#summary Описание компоненты Bin1CD.

= Описание версий =

Текущая стабильная версия 1.1.7

Идеология:
Открываем файл, при этом файл блокируется от записи другими процесами и происходит поиск блоков отмеченых сигнатурой 1CDBMSV8.
После открытия следует расчитать CRC32 и далее использовать контрольную сумму для проверки неизменности файла между чтением и записью.
После можно читать и записывать блоки в файл, но при этом следует иметь в виду что данная версия компоненты:
  * Не контролирует перезапись сигнатуры 1CDBMSV8 (ответственность за корректность структуры после такой перезаписи лежит на пользователях, в частнотсти компоненте может не верно отрабатывать функция *ПолучитьНомерБлокаФайла*) 
  * В буфере текущего блока хранятся 4х байтные неотрецательные числа с обратным порядком байт, например если файл содержит 01 F1 00 00, то хранится число 0000F101.


= Свойства =
  * *Версия/Version* - возвращает текущую версию компоненты. Свойство только для чтения.
  * *КоличествоБлоковФайла/CountBlockFile* - возвращает количество блоков в файле, размер одного блока 4096 байт. Свойство только для чтения.
  * *КоличествоФайлов/CountFiles* - количество блоков файла помеченых сигнатурой 1CDBMSV8. Свойство только для чтения.
  * *НомерТекущегоБлока/TecBlock* - номер считаного в буфер блока, размер блока 4096 байт. Свойство только для чтения.
  * *CRC* - контрольная сумма файла, расчитывается процедурой РасчитатьCRC32(). Свойство только для чтения.


= Процедуры и функции работы с файлом =
  * *ОткрытьФайл/OpenFile (ИмяФайла)* - открывает и блокирует файл.
  * *РасчитатьCRC32/CallCRC32 ()* - Расчитывает контрольную сумму файла.
  * *ЗакрытьФайл/CloseFile ()* - закрывает файл и снимает с него блокировку.
  * *ПолучитьНомерБлокаФайла/GetNumerBlockOfFilt (НомерВнутренегоФайла)* - Возвращает номер первого блока указаного внутреннего файла в физическом файле.


= Процедуры и функции работы с буфером (блоком) =
  * *ПрочитатьБлок/LoadBlock (НомерБлокаВФайле)* - читает во внутренний буфер один блок 4096 байт. 
  * *ПолучитьЯчейкуБлока/GetCellsBlock (НомерЯчейки)* - Получает значение ячейки считаного блока, номеря ячейки от 1 до 1024, размер одной ячейки 4 байта. Возвращает число в диапазоне от 0 до FFFFFFFF, при этом байты идут в обратном порядке, например если файл содержит 01 F1 00 00, то мы получим число 0000F101. 
  * *УстановитьЯчейкуБлока/SetCellsBlock (НомерБлокаВФайле, УстанавливаемоеЗначение)* - Устанавливает одну ячейку в текущий блок.
  * *ЗаписатьТекущийБлок/SaveTecBlock ()* - записывает текущий блок.

= История версий =
 

 * 1.1.7 - добавлено свойство *Версия*, исправлены ошибки
 * 1.0 - (содержит критическую ошибку в компоненте, ПолучитьЯчейкуБлока() возвращает отрицательный результат (переполнения знакового числа integer).)